# 01.09 Introducción a los literales y los operadores

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 01/02/2019        | 12/03/2021          |

</details>

#### **Índice**

1. [Literales](#literales)
2. [Operadores](#operadores)
3. [Encadenando operadores](#encadenando-operadores)
4. [Prueba](#prueba)

## Literales

Mira las siguientes declaraciones:
```cpp
std::cout << "¡Hola, mundo!";
int x{ 5 };
```

¿Qué son *¡Hola, mundo!* y *5*? Son literales. Un **literal** (también conocido como
**constante literal**) es un valor que se ha asignado de manera fija directamente en el
código fuente.

Tanto los literales como las variables tienen un valor y un tipo. Sin emvargo, el valor de un
literal es fijo y no puede cambiar (por eso lo llamamos "constante"), mientras que la variable
puede ser cambiada luego de su inicialización o asignación.

## Operadores

En matemáticas, una **operación** es un cálculo matemático que comprende cero o más valores
(llamados **operandos**) los cuales producen un nuevo valor (llamado el **resultado**). La
operación específica se denota por un constructor (comunmente un símbolo) llamado **operador**.

Por ejemplo, cuando niños aprendimos que *2 + 3* es igual a *5*. En este caso, los literales
*2* y *3* son operandos y el símbolo *+* es el operador que nos indica que se está realizando
una suma entre los operandos para producir el valor *5*.

> **Nota del autor**
>
> Por razones que explicaremos más adelante, es un práctica común añadir la palabra *operador*
> al símbolo en concreto.
>
> Por ejemplo, el operador de suma es llamado *operador +*; el operador de extracción es
> llamado *operador >>*.

Es posible que ya estés acostumbrado a los operadores y los estándares de aritmética para
resolver problemas matemáticos básicos, usando los operadores de adición (+), sustracción (-),
multiplicación (*) y división (/). En C++, el operador de asignación (=) es también un
operador, al igual que el operador de insersión (<<) y extracción (>>). Algunos operadores
usan más de un símbolo, como es el caso del operador de igualdad (==), el cual nos permite
comparar dos valores y determinar si son iguales. También hay operadores que consisten en
palabras (ej: *new*, *delete* y *throw*).

Al número de operandos que puede tomar un operador como input se le llama
*aridad del operador* (casi nadie sabe qué significa esta palabra, por lo que te recomiendo
que no se la digas a alguien que no tiene ni idea de qué estás hablando). Los operadores en
C++ tienen tres tipos diferentes de *aridad*:
- **Unario**: operadores que actúan con un solo operando. Un ejemplo de un operador unario
sería el *operador -*. Por ejemplo, si tenemos `-5`, el *operador -* toma un operando literal
(*5*) y cambia su signo para devolver un nuevo valor: *-5*.
- **Binario**: operadores que actúan con dos operandos (conocidos como*izquierdo* y *derecho*).
Un ejemplo es el *operador +*. Por ejemplo, si tenemos `3 + 4` el *operador +* aplica una
adición entre el operando de la izquierda (3) y el operando de la derecha (4) para
devolvernos un resultado, en este caso *7*. Los operadores de inserción (<<) y extracción
(>>) son operadores binarios ya que toman el valor de std::cout o std::cin del lado
izquierdo y agregan el elemento del lado derecho para ser devuelto.
- **Ternario**: operadores que actúan con tres operadores. Solo hay un solo operador de este
tipo en C++. Lo dejaremos para después.

Ten en cuenta que algunos operadores tienen más de un significado dependiendo de cómo son
usados. Por ejemplo, el *operador -* puede ser aplicado en dos contextos. Puede ser usado como
unario para cambiar el signo de un número (para convertir 5 a -5 o viceversa) o como binario
para sustraer un número de otro (por ejemplo 4 - 3).

## Encadenando operadores

Los operadores se pueden encadenar para lograr que el output de un operador sea usado como
el input de otro operador. Tomemos este ejemplo: *2 * 3 + 4*. Primero va el operador de
multiplicación y convierte el operando *2* y *3* en el nuevo valor *6* (que se vuelve el
operador de la izquierda para el operador de suma). Luego va el operador de suma, que
convierte el operando *6* y el operando *4* en el nuevo valor *10*.

Escribiremos más sobre el orden en que los operadores se ejecutan cuando entremos en detalle
sobre los operadores. Por ahora es suficiente con saber que los oepradores aritméticos se
ejecutan en el mismo orden en el que lo hacen el las matemáticas estándar: primero los
paréntesis, luego los exponentes, luego la multiplicación y la división y por último la
adición y la sustracción. Es orden suele abreviarse a *PEMDAS*.

> **Nota del autor**
>
> El algunos países PEMDAS es PEDMAS, BEDMAS, BODMAS o BIDMAS.

## Prueba

**Pregunta 1**

Para cada una de las siguientes operaciones, indica cuál será el resultado (output).

a)
```cpp
std::cout << 3 + 4;
```
<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    7.
</details>

b)
```cpp
std::cout << 3 + 4 - 5;
```
<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    2.
</details>

c)
```cpp
std::cout << 2 + 3 * 4;
```
<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    14 La multiplicación va antes de la suma, por lo que 3 * 4 va primero, devolviendo el valor 12. 12 + 2 es 14.
</details>

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2001%20Fundamentos%20de%20C%2B%2B/01.08%20Espacios%20en%20blanco%20y%20el%20formateo%20b%C3%A1sico.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2001%20Fundamentos%20de%20C%2B%2B/01.10%20Introducci%C3%B3n%20a%20las%20expresiones.md)**