# 01.01 Declaraciones y la estructura de un programa

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 12/11/2019        | 26/01/2020          |

</details>

#### **Índice**

1. [Introducción al capítulo](#introducción-al-capítulo)
2. [Declaraciones](#declaraciones)
3. [Funciones y la función "main"](#funciones-y-la-función-main)
4. [Entendiendo "¡Hola, mundo!"](#entendiendo-hola-mundo)
5. [Sintaxis y errores de sintaxis](#sintaxis-y-errores-de-sintaxis)
6. [Prueba](#prueba)

## Introducción al capítulo

¡Bienvenido al primer capítulo de los tutoriales de C++!

En este capítulo te enseñaremos los temas esenciales de cada programa escrito en C++. Ya que
hay algunos temas que curbrir, escribiremos sobre ellos de manera algo superficial (para
tener una idea de qué se trata). El objetivo de este capítulo en enseñarte cómo están
construidos los programas básicos en C++. Al final de este capítulo podrás escribir tus
propios programas simples.

En próximos capítulos veremos de nuevo la mayoría de estos temas y los explicaremos en
detalle. También te enseñaremos nuevos conceptos que hacen uso de estos temas.

Para mantener la longitud de las lecciones acorde al resto puede que algunos temas se separen
en siguientes lecciones. Si sientes que no se está tratando un tema importante en una lección
es posible que se escriba sobre el en la siguiente lección.

## Declaraciones

Un programa de computadora es una secuencia de instrucciones que le dicen a la computadora
qué hacer. Una **declaración** es un tipo de instrucción que hace que un programa *haga cierta acción*.

Las declaraciones son los tipos de instrucciones más comunes en los programas escritos en C++.
Esto es porque son la unidad independiente más pequeña en el lenguaje C++. En ese sentido, las
declaraciones actúan como las oraciones en el lenguaje humano. Cuando queremos expresar
información a una persona lo haremos a través de oraciones vía escrita u oral (no en palabras
o sílabas aleatorias). En C++ escribimos declaraciones cuando queremos que nuestro programa
haga algo.

La mayoría de declaraciones (aunque no todas) en C++ terminan con un punto y coma (;). Si ves
una línea que termina en un punto y coma, es que esa línea es probablemente una declaración.

En un lenguaje de alto nivel como C++, una declaración simple puede ser compilada en muchas
instrucciones en código de máquina.

> **Para lectores avanzados**
>
> Hay muchos tipos de declaraciones en C++:
> 1. Declaraciones comunes
> 2. Declaraciones de salto
> 3. Declaraciones de expresión
> 4. Declaraciones compuestas
> 5. Declaraciones de selección (condicionales)
> 6. Declaraciones de iteración (bucles)
> 7. Bloques Try
> ¡Para cuando hayas terminado con estos tutoriales entenderás todos estos tipos de declaraciones!

## Funciones y la función "main"

Las declaraciones en C++ son generalmente agrupadas en unidades llamadas funciones. Una
**función** es una colección de declaraciones que se ejecutan en secuencia (en orden, de
arriba a abajo). Cuando aprendas a cómo escribir tus propios programas aprenderás también
cómo escribir tus propias funciones y a hacer coincidir las declaraciones como quieras (
te enseñaremos cómo en una futura lección).

> **Regla**
>
> Cada programa de C++ debe tener una función especial llamada **main** (en letras minúsculas).
> Cuando se ejecuta el programa se ejecutan a su vez las declaraciones dentro de *main* en orden.

Los programas terminan (paran su ejecución) cuando la última declaración dentro de la función
*main* ha sido ejecutada (sin embargo, es posible que los programas terminen antes debido a
ciertas circunstancias o que ejecuten algunos procesos luego).

Las funciones son escritas para hacer una tarea específica. Por ejemplo, puede que una función
llamada "max" contenga declaraciones que determinen cuál de dos números es mayor. Puede que
una función llamada "calcularNota" determine la nota de un estudiante basándose en sus
calificaciones anteriores. Escribiremos mucho sobre funciones en las próximas lecciones ya que
son muy usadas para organizar nuestro programa.

> **Nota del autor**
>
> Cuando se escribe sobre funciones es común agregar unos paréntesis ("()") al final del
> nombre de la función. Por ejemplo, si ves la palabra *main()* o *hazAlgo()*, esta es una
> manera más corta de decir que **main** y **hazAlgo** son funciones. Esto ayuda a diferenciar
> entre funciones y otros tipos de objetos (como variables) sin tener que escribir la palabra
> "función" una y otra vez.

## Entendiendo "¡Hola, mundo!"

Ahora que sabes qué son las declaraciones y las funciones, veamos de nuevo nuestro programa
"hola mundo" y examinémoslo en detalle.

```cpp
#include <iostream>
 
int main()
{
   std::cout << "¡Hola, mundo!";
   return 0;
}
```

La línea 1 es una línea especial, llamada "directivas del preprocesador". Esta directiva del
preprocesador indica que queremos usar los contenidos de la librería iostream, la cual es
parte de la librería estándar de C++ y que nos permine leer y escribir texto de/a la consola.
Necesitamos esta línea para poder utilizar std::cout en la línea 5. Si no incluimos esta línea
recibiremos un error de compilación en la línea 5 ya que el compilador no sabrá qué es std::cout.

La línea 2 está en blanco; es ignorada por el compilador. Esta línea existe solo para que el
programa sea más fácil de leer por los humanos (al separar la directiva del preprocesador
#include y las partes consecuentes del programa).

La línea 3 le dice al compilador que vamos a escribir (definir) una función llamada *main*.
Como aprendiste arriba, cada programa escrito en C++ debe tener una función *main*. De lo
contrario devolverá un error al compilar.

Las líneas 4 y 7 le indican al compilador cuáles líneas comprende la función *main*. Cada
cosa dentro de la llave de abertura en la línea 4 y la llave de cierre en la línea 7 se
considera parte de la función *main*. A esto se le llama el cuerpo de la función.

La línea 5 es la primera declaración dentro de la función *main*; es la primera que se
ejecuta cuando ejecutamos nuestro programa. *std::cout* (que significa "character output") y
el operador << nos permiten enviar letras o números a la consola. En este caso estamos
enviando el texto "¡Hola, mundo!" a la consola (output). Esta declaración crea el output
visible del programa.

La línea 6 es una declaración "return". Cuando un programa termina su ejecución este envía
un valor al sistema operativo para indicarle si se ejecutó correctamente o no. Esta
declaración "return" devuelve el valor 0 al sistema operativo, que significa "¡se ejecutó
correctamente!". Esta es la última declaración que se ejecuta en el programa.

Todos los programas que escribamos se basarán en esta plantilla, o en una variación de la misma.

> **Nota del autor**
>
> Si alguna parte (o toda) de la explicación es confusa, no te preocupes, es normal en este
> punto. Esta explicación fue solo para proveer un pequeño resumen. En lecciones siguientes
> aprenderemos más sobre todos estos temas con muchas más explicaciones y ejemplos.

Puedes compilar y ejecutar este programa por ti mismo y verás que el output en la consola es:

`¡Hola, mundo!`

Si tienes errores al compilar o ejecutar el programa, lee la [lección 00.08](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.08%20Problemas%20comunes%20en%20C%2B%2B.md).

## Sintaxis y errores de sintaxis

En español las oraciones están construidas siguiendo unas reglas de gramática específicas
que probablemente aprendiste en las clases de castellano en el colegio. Por ejemplo, las
oraciones normales terminan en un punto. Las reglas que goviernan cómo está construido un
lenguaje se llama **sintaxis**. Si te olvidas de poner el punto y escribes dos oraciones
seguidas, esto es un incumplimiento de la sintaxis del español.

C++ también tiene una sintaxis: reglas sobre cómo deben ser construidos tus programas para
considerarse válidos. Cuando compilas tu programa el compilador es el que se asegura de que
estás siguiendo las reglás básicas de la sintaxis del lenguaje C++. Si no cumples con alguna
regla el compilador parará de compilar tu programa y tendrás un **error de sintaxis**.

Veamos qué ocurre si omitimos el punto y coma en la línea 5 de nuestro programa hola mundo:

```cpp
#include <iostream>
 
int main()
{
   std::cout << "¡Hola, mundo!"
   return 0;
}
```

Puedes compilar este programa por tu cuenta.

Visual Studio devuelve el siguiente error (puede que tu compilador genere un mensaje de error
diferente):

```
c:\vcprojects\test1.cpp(6): error C2143: syntax error : missing ';' before 'return'
```

Esto te está indicando que tienes un error de sintaxis en la línea 6: el compilador esperaba
un punto y coma antes de la declaración "return" pero no encontró ninguno. Si bien el
compilador te dirá en qué línea encontró el error de sintaxis, puede que el error esté
realmente en una línea anterior. En este caso el error está en la línea 5 (el compilador
no lo notó hasta la línea 6).

Los errores de sintaxis son comunes al escribir un programa. Por suerte, estos son fáciles de
encontrar y solucionar ya que el compilador te indicará dónde están. Los programas solo se
compilarán cuando todos los errores de sintaxis están resueltos.

Puedes probar borrando caracteres o palabras completas del programa hola mundo para ver
diferentes tipos de errores. Intenta volver a poner el punto y coma en la línea 5 y borrar
la línea 1, 3 o 4 para ver qué pasa.

## Prueba

La siguiente prueba tiene como objetivo reforzar tus conocimientos sobre el material que
acabamos de explicarte.

**Pregunta 1**

¿Qué es una declaración?

<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    Una declaración es una instrucción en un programa de computadora que le dice a la computadora que realice cierta acción.
</details>

**Pregunta 2**

¿Qué es una función?

<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    Una función es una colección de declaraciones que se ejecutan en secuencia.
</details>

**Pregunta 3**

¿Cuál es el nombre de la función que todos los programas deben tener?

<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    main
</details>

**Pregunta 4**

Cuando se ejecuta un programa, ¿dónde comienza la ejecución?

<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    La ejecución comienza en la primera declaración dentro de la función <i>main</i>.
</details>

**Pregunta 5**

¿Con qué símbolo se terminan las declaraciones en C++?

<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    El punto y coma (;).
</details>

**Pregunta 6**

¿Qué es un error de sintaxis?

<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    Un error de sintaxis es un error que devuelve el compilador al compilar un programa cuando tu programa no cumple con una de las reglas de gramática del lenguaje C++.
</details>

**Pregunta 7**

¿Qué es la librería estándar de C++?

<details>
    <summary>Mostrar pista</summary>
    Ve la <a href="/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.05%20Introducci%C3%B3n%20al%20compilador%2C%20el%20enlazador%20y%20las%20librer%C3%ADas.md">lección 00.05</a>.
</details>

<details>
    <summary>Mostrar solución</summary>
    Una archivo de librería es una colección de código que ha sido "empaquetado" para ser reutilizado en otros programas. La librería estándar de C++ es una librería que viene con C++. Esta contiene funciones adicionales para usar en tus programas.
</details>

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.12%20Configurando%20tu%20compilador%20-%20Eligiendo%20un%20est%C3%A1ndar%20de%20lenguaje.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2001%20Fundamentos%20de%20C%2B%2B/01.02%20Comentarios.md)**