# 00.01 Introducción a estos tutoriales

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 27/05/2007        | 18/05/2020          |

</details>

**Índice**

1. [Bienvenido](#bienvenido)
2. [Estructura de las lecciones](#estructura-de-las-lecciones)
3. [Objetivos](#objetivos)
4. [Sacando el máximo provecho de estos tutoriales](#sacando-el-máximo-provecho-de-estos-tutoriales)
5. [Preguntas frecuentes](#preguntas-frecuentes)

## Bienvenido

¡Bienvenido a los tutoriales de **learncpp.es**! Estos tutoriales tienen como objetivo
principal hacer que aprender C++ sea sencillo.

A diferencia de muchos otros sitios y libros estos tutoriales no asumen que tienes
conocimientos previos en programación. Te enseñarán todo lo que tienes que saber
mientras vas progresando, junto con un montón de ejemplos para una mejor comprensión.

Tanto si estás interesado en aprender C++ como un hobby o para desarrollarte profesionalmente,
¡estás en el lugar indicado!

## Estructura de las lecciones

Estas lecciones en este capítulo introductorio tienen como objetivo enseñarte qué es
C++, cómo se formó, cómo funcionan los programas y qué software necesitas instalar para
crear tus propios programas. Incluso escribirás tu primer programa.

En los capítulos posteriores veremos diferentes partes del lenguage C++. En el capítulo
1 tendrás un amplio aunque superficial conocimiento de muchos conceptos fundamentales de
C++ para que puedas crear algunos programas simples. En otros capítulos aprenderás estos
conceptos en profundidad e introduciremos conceptos nuevos.

Cada capítulo trata de un tema en específico, con cada una de las lecciones dentro de
él en relación a ese tema. No hay una cantidad sugerida de tiempo que debas invertir en
aprender cada lección o capítulo: progresa al ritmo que consideres óptimo para ti.

## Objetivos

Antes de empezar vemos algunos objetivos importantes de estos tutoriales:

- Cubrir conceptos de programación en general al igual que conceptos de C++. Los libros
de texto tradicionales hacen un buen trabajo en enseñarte las funciones básicas de un
lenguaje de programación, pero estos no suelen cubrir tópicos relevantes en relación a
la programación en general. Por ejemplo, algunos libros omitirán secciones como el estilo
a la hora de programar, errores comunes, depuración, prácticas buenas y malas en
programación y probar tu código. Es por esto que, cuando acabes de leer uno de esos libros,
entenderás cómo programar en un lenguaje específico, pero tal vez también hayas adquirido
malos hábitos que te jugarán una mala pasada en el futuro. Uno de los objetivos de estos
tutoriales es asegurarnos que todos estos tópicos son tratados en el camino en las secciones
que corresponden. Cuando termines, no solo sabrás cómo programar en C++, sino que también
sabrás cómo NO programar en C++, lo cual es igual de importante.
- Enseñarte un montón de ejemplos. La mayoría de las personas aprender tanto como o más
siguiendo los ejemplos que leyendo los documentos. Estos tutoriales se esforzarán por
proveerte tutoriales claros y concisos para enseñarte cómo aplicar los conocimientos
que estás aprendiendo. También evitaremos (cuando sea posible) estas dos cosas: el
*saludo mágico* (también conocido como ...), donde en aras del espacio se omite una parte
del ejemplo, y el *concepto nuevo no explicado*, donde un concepto que se encuentra en el
ejemplo no se menciona qué es ni para qué funciona. Ambas cosas conllevan a que te trabes
en tu progreso de aprendizaje.
- Darte programas de ejemplo. En la última parte de muchas lecciones y secciones se
incluirán algunos ejercicios que puedes intentar resolver por tí mismo (aun así, te damos
las soluciones). Puedes comparar tu solución con la nuestra para ver qué hicimos diferente,
o, si te trabas, cómo resolvimos el problema. Si ese es el caso, puedes releer los tópicos
que necesites para reforzar tus conocimientos.
- Lo más importante: ¡diversión! Programar puede ser muy divertido, por lo que, si no te
estás diviertiendo o pasándola bien, tal vez es que no estás en la mentalidad adecuada para
programar. Los programadores que están cansados o aburridos tienden a cometer errores, y,
¡depurar código toma más tiempo si no fue escrito correctamente desde el principio! Tómate
tu tiempo de descansar, dormir bien y regresar el día siguiente para seguir estudiando con
disposición.

## Sacando el máximo provecho de estos tutoriales

Te recomendamos que realices estos ejercicios mientras vas aprendiendo:

- Escribe los ejemplos *a mano* y compílalos por tí mismo. ¡No los copies y pegues! Esto
te ayudará a darte cuenta en dónde sueles cometer errores e irte familiarizando con las
advertencias y los errores del compilador. No transcribar los programas sin pensar; piensa
en qué significa cada línea de código y qué función está realizando. Si encuentras algo que
no tiene sentido o que no entiendes, eso es algo que debes investigar más profundamente.
- Cuando encuentres errores o bugs en tu programa, soluciónalos. Intenta resolverlos por
tu cuenta antes de pedir ayuda a alguien más. Aprender cómo encontrar y resolver errores
es una habilidad clave de un programador. No dejes de lado el cómo usar un depurador (te
explicaremos cómo en lecciones futuras), es una herramienta fundamental para encontrar
los errores que tiene tu programa.
- Experimenta con los ejemplos. Cambia números y texto para ver qué ocurre. Modifica los
programas añadiéndole funciones extras (por ejemplo, si in programa suma dos números, haz
que sume tres en vez de dos). Trata de encontrar maneras diferentes de romper un programa
(si un programa recibe el input del usuario, intenta enviar tipos diferentes de inputs).
Aprenderás bastante más modificando los ejemplos que simplemente siguiéndolos.
- Planea invertir un poco de tiempo en las evaluaciones. Si eres nuevo en la programación
puedes encontrar difíciles estas evaluaciones (lo cual es normal ya que tu cerebro debe
adecuarse a la mentalidad de programación). No te desamines si no respondes correctamente
la primera vez. Puede que tengas que probar varias veces antes de encontrar tu camino hacia
el éxito. Está bien ver la respuesta correcta si estás trabado. Simplemente asegúrate de que
entiendes cómo funciona la respuesta correcta antes de ir a la siguiente lección.
- Escribe tus propios programas cortos usando los conocimientos que has adquirido. Nada es
mejor que la práctica.

## Preguntas frecuentes

### Estos tutoriales fueron escritos originalmente en 2007 (la versión en inglés). ¿Son aun relevantes?

¡Si! Absolutamente.

C++ no cambia muy a menudo, y, cuando lo hace, el contenido nuevo es en gran parte aditivo.
Los tutoriales son actualizados periodicamente en base a los cambios en el lenguaje y al
feedback de los lectores.

### ¿Hay una versión en PDF de este sitio disponible para leer offline?

Desafortunadamente, no. Puedes convertir las páginas en PDF (o cualquier otro) formato para
uso personal, siempre y cuando no lo distribuyas.

### ¿Qué debo hacer si me trabo en un concepto?

Si no entiendes algo:

- Lee los comentarios. Puede que otros lectores se hayan encontrado con los mismos problemas
(por ahora, la versión en español no tiene comentarios. Por lo tanto, si tienes alguna
duda puedes [abrir un issue](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es/issues/new) o,
mejor, unirte al [servidor de Discord de learncpp.es](https://discord.gg/baZDt2cAFg) y
preguntar por allí).
- Lee las lecciones siguientes; puede que la respuesta a tu pregunta se responda en una
lección posterior.
- Busca en interter para ver si tu pregunta (o mensaje de error) está documentado en algún
sitio web.
- Pregunta en un sitio web dedicado a las preguntas y respuestas de programación, como
[Stack Overflow](https://es.stackoverflow.com/).

Si esto no te funciona, salta la lección que no entiendes y vuelve a leerla luego. Puede
que eso que se te hace difícil aprender se vuelva fácil teniendo conocimiento adicional
aprendido en otros artículos.

### ¿Qué hago si se me olvida algo de lo que aprendí?

Usa el índice. Busca el tópico que quieras para aprender más sobre él y encontrarás links
a las lecciones que discuten ese tópico.

**Lección anterior** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Capítulo 00 Introducción - Empezando/00.02 Introducción a los lenguajes de programación.md)**
