# 00.02 Introducción a los lenguajes de programación

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 27/05/2007        | 23/02/2020          |

</details>

Las computadoras modernas son increíblemente rápidas y se están volviendo aun más rápidas
cada día. Sin embargo, las computadoras tienen algunos contras: solo entienden un determinado
conjunto de comandos y se necesita decirles explícitamente qué hacer.

Un **programa de computadora** (también llamado **aplicación**) es un conjunto de instrucciones que
puede ejecutar una computadora para resolver una tarea determinada. El proceso de crear un
programa es llamado **programación**. Comunmente los programadores crean programas produciendo
**código fuente** (también llamado simplemente **código**) el cual consta de una lista de
comandos escritos en uno o varios archivos de texto.

La colección de las partes físicas que hacen una computadora y ejecutan programas se llama
**hardware**. Los programas de computadora se cargan en la memoria y el hardware ejecuta
de manera secuencial cada instrucción. Este proceso se llama **ejecutar** un programa.

#### **Índice**

1. [Lenguaje de máquina](#lenguaje-de-máquina)
2. [Lenguaje ensamblador](#lenguaje-ensamblador)
3. [Lenguaje de programación de alto nivel](#lenguajes-de-programación-de-alto-nivel)
4. [Reglas, mejores prácticas y advertencias](#reglas-mejores-prácticas-y-advertencias)

## Lenguaje de máquina

El procesador (CPU) de una computadora no puede entender C++. La limitada colección de
instrucciones que el procesador puede entender directamente se llama **código de máquina**
(o **lenguaje de máquina** o **conjunto de instrucciones**).

Este es un simple ejemplo de una instrucción en código de máquina:
`10110000 01100001`.

Cuando las computadoras fueron inventadas los programadores tenían que escribir los
programas directamente el lenguaje de máquina, lo que era muy complejo y conllevaba
mucho tiempo de desarrollo.

El cómo se organizan estas instrucciones está fuera del objetivo de esta lección, pero aun
así es interesante recalcar dos cosas: primero, cada instrucción está compuesta de una
secuencia de 0 (ceros) y 1 (unos). Cada 0 o 1 individual se llama **dígito binario**, o
**bit**. EL número de bits que componen a un solo comando varía; por ejemplo, algunos
CPU procesan instrucciones de 32 bits, mientras que otros CPU (como la familia x86, que
probablemente estés usando) procesan instrucciones que pueden variar en longitud.

Segundo, cada conjunto de dígitos binarios es interpretado por el CPU en un comando que
realiza una tarea específica, como **comparar dos números** o *poner este número en ese espacio de memoria*.
Aun así, ya que diferentes CPU tienen diferentes conjuntos de instrucciones, las
instrucciones que fueron escritas para un tipo específico de CPU pueden no funcionar en un
CPU que no tiene el mismo conjunto de instrucciones. Esto significó que los programas muy
a menudo no eran **portables** (capacidad de ejecutarlos sin modificar muchos aspectos)
para diferentes tipos de sistemas y tenían que ser escritos de nuevo.

## Lenguaje ensamblador

Debido a la complejidad que conlleva leer y entender el lenguaje de máquina se inventó
el lenguaje ensamblador. En el lenguaje ensamblador cada instrucción es identificada
por una abreviación corta (en lugar de un conjunto de bits), permitiendo el uso de
letras y otros números.

Esta es la misma instrucción que la anterior pero en el lenguaje ensamblador: `mov al, 061h`.

Esto hace que el lenguaje ensamblador sea mucho mas fácil de leer y escribir que el
lenguaje de máquina. Sin embargo, el CPU no puede entender el lenguaje ensamblador
directamente. En cambio, el lenguaje ensamblador debe ser traducido al lenguaje de máquina
antes de que pueda ser ejecutado por la computadora. Este proceso se lleva a cabo por un
programa llamado **ensamblador**. Los programas escritos en el lenguaje ensamblador tienden
a ser muy rápidos. Este lenguaje todavía es usado a día de hoy cuando la velocidad es
crítica.

No obstante, este lenguaje también tiene algunas desventajas. Primero, este lenguaje
requiere muchas instrucciones para realizar tareas básicas. Mientras que las instrucciones
individuales son más inteligibles, entender qué hace un programa completo puede ser
complicado (es como intentar entender una oración completa viendo las letras por separado).
Segundo, este lenguaje no es muy portable; un lenguaje escrito en el lenguaje ensamblador
para un CPU puede que no funcione en una computadora que use un conjunto de instrucciones
distinto y tendría que ser escrito nuevamente (o modificado gravemente).

## Lenguajes de programación de alto nivel

Para solventar los problemas de legibilidad y portabilidad se desarrollaron nuevos
lenguajes de programación como C, C++ y Pascal (luego salieron lenguajes como Java,
JavaScript y Perl). Estos lenguajes son llamados **lenguajes de alto nivel**, pues están
diseñados de manera que permiten que un programador escriba programas sin preocuparse
sobre si el programa funcionará correctamente en otra computadora.

Esta es la misma instrucción que la anterior pero en el lenguaje C/C++: `a = 97;`

Al igual que los programas escritos en el lenguaje ensamblador, los programas escritos
en los lenguajes de alto nivel tienen que ser traducidos en un formato que la computadora
pueda entender antes de ser ejecutados. Hay dos manera principales de hacer esto:
compilar e interpretar.

Un **compilador** es un programa que lee el código fuente y produce un programa ejecutable
independiente que puede ser efectuado. Cuando tu código se haya convertido en un ejecutable
no necesitarás del compilador para efectuar tu programa. Al principio los compiladores
eran muy primitivos y producían código lento y no optimizado. Sin embargo, con el pasar
de los años, los compiladores se han vuelto unos programas excelentes que producen código
rápido y optimizado, ¡llegando en algunos casos a hacer un mejor trabajo que los humanos
harían en el lenguaje ensamblador!

Esta es una simple representación del proceso de compilación:

**INSERTE IMAGEN**

Ya que los programas escritos en C++ son compilados aprenderemos sobre los compiladores
a detalle pronto.

Un **intérprete** es un programa que ejecuta las instrucciones en el código fuente de
manera directa sin la necesidad de ser corvertido en un ejecutable primero. Los intérpretes
suelen ser más flexibles que los compiladores pero a su vez son menos eficientes a la hora
de ejecutar un programa ya que el proceso de la interpretación necesita ser efectuado cada
vez que el programa se ejecuta. Esto significa que el intérprete es necesario cada vez que
el programa es ejecutado.

Esta es una simple representación del proceso de interpretación:

**INSERTE IMAGEN**

> **Lectura opcional**
>
> Una buena comparación entre las ventajas de los compiladores vs. los intérpretes puede ser encontrada [aquí]().

La mayoría de los lenguajes pueden ser compilados o interpretados. Aun así, lenguajes
tradicionales como C, C++ y Pascal son compilados, mientras que lenguajes de "scripting"
como Perl y JavaScript tienden a ser interpretados. Algunos lenguajes como Java usan
una mezcla de ambos procesos.

Los lenguajes de alto nivel tienen muchas características increíbles.

Primero, es mucho más fácil leer y escribir los lenguajes de alto nivel porque los comandos
se parecen más al lenguaje natural que usamos cada día. Segundo, los lenguajes de alto
nivel requieren menos instrucciones para realizar la misma tarea que los lenguajes de
bajo nivel, haciendo que los programas tengan una estructura más concisa y sea más sencillo
entender el código de estos. En C++ puedes hacer esto `a = b * 2 + 5;` en una línea. En
el lenguaje ensamblador esta misma declaración tomaría 5 o 6 instrucciones diferentes.

Tercero, los programas pueden ser compilados (o interpretados) para muchos sistemas
diferentes, sin la necesidad de que modifiques el programa para que pueda ser ejecutado
en CPU diferentes (simplemente compila de nuevo para ese CPU). Por ejemplo:

**INSERTE IMAGEN**

Hay dos excepciones generales en relación a la portabilidad. La primera es que muchos
sistemas operativos, como Microsoft Windows, contienen funciones específicas de su
plataforma que puedes usar en tu código. Esto puede hacer que puedas escribir tu programa
de una manera más fácil para un sistema operativo específico, pero a costa de la
portabilidad. En estos tutoriales evitaremos cualquier código de sistemas operativos
específicos.

Algunos compiladores también soportan las extensiones de compilador específicas; si utilizas
alguna de estas, tus programas no podrán ser compilados por otros compiladores que no
soporten las mismas extensiones sin modificarlos. Escribiremos más sobre esto luego de
que hayas instalado un compilador.

## Reglas, mejores prácticas y advertencias

Mientras vayamos avanzando por estos tutoriales iremos destacando puntos importantes bajo
las siguientes tres categorías:

### Regla

Las reglas son instrucciones que *debes* hacer ya que son requeridas por el lenguaje. Si
cometes un error en una de estas, tu programa no funcionará.

### Mejores prácticas

Las mejores prácticas son cosas que *deberías* hacer debido a que así estarás siguiendo
los estándares altamente recomendados. Es decir, o todo el mundo sigue estas prácticas
(si no las sigues estáras haciendo algo que la gente no se espera), o son superiores a
las alternativas.

### Advertencias

Las advertencias son cosas que *no debes* hacer porque es probable que lleven a resultados
inesperados.

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.01%20Introducci%C3%B3n%20a%20estos%20tutoriales.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.03%20Introducci%C3%B3n%20a%20C%2C%20C%2B%2B.md)**