# 00.03 Introducción a C, C++

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 27/05/2007        | 17/04/2020          |

</details>

#### **Índice**

1. [Antes de C++ se usaba C](#antes-de-c++-se-usaba-c)
2. [C++](#c++)
3. [La filosofía de C y C++](#la-filosofía-de-c-y-c++)

## Antes de C++ se usaba C

El lenguaje C fue desarrollado en 1972 por Dennis Ritchie en los laboratorios Bell
Telephone como un lenguaje de programación para sistemas (un lenguaje para desarrollar
sistemas operativos). Los objetivos principales de Ritchie fueron crear un lenguaje
minimalista que fuera sencilla de compilar, permitiendo un acceso más eficiente a la
memoria, produciendo un código más eficiente y basado en él mismo (sin depender de
otros programas). Para un lenguaje de alto nivel, C fue desarrollado para otorgarle al
programador mucho control mientras que fomenta la independencia de plataformas (hardware
y sistemas operativos). Esto quiere decir que el código no tenía que ser escrito de nuevo
para cada plataforma.

C terminó siendo tan eficiente y flexible que en 1973 Ritchie y Ken Thompson escribieron
la gran mayoría del sistema operativo Unix usando C. Muchos sistemas operativos previous
fueron escritos usando el lenguaje ensamblador. A diferencia del lenguaje ensamblador,
el cual producía programas que solo podían ser ejecutados en CPU específicos, C tiene
una portabilidad excelente, haciendo que Unix sea recompilado fácilmente en muchos tipos
de computadoras diferentes de manera rápida. C y Unix tenían sus fortunas unidas y la
popularidad de C fue en parte promovida por el éxito de Unix como sistema operativo.

En 1978 Brian Kernighan y Dennis Ritchie publicaron un libro llamado "El lenguaje de
programación C (The C Programming Language)". Este libro, que fue comúnmente conocido
como K&R (primera letra de los apellidos de los autores), proporcionó una especificación
informal al lenguaje y se convirtió en un estándar fundamental. Cuando la portabilidad
completa era necesaria los programadores se apegaban a las recomendaciones de este libro,
ya que la mayoría de los compiladores en esa época estaban implementados siguiendo estos
mismos estándares.

En 1983, el Instituto Nacional Estadounidense de Estándares (ANSI, por sus siglas en inglés)
formó un comité para establecer un estándar formal para C. En 1989 (los comités tardaban
mucho tiempo en hacer cualquier cosa) terminaron, y publicaron el estándar C89, más
conocido como ANSI C. En 1990 la Organización Internacional de Normalización (ISO, por sus siglas en inglés) adoptó ANSI C (con algunas pequeñas modificaciones). Esta versión de C
fue conocida como C90. Los compiladores eventualmente fueron desarrollados siguiendo
el estándar ANSI C/C90 y los programas que requerían una portabilidad completa fueron
escritos siguiendo también este estándar.

En 1999 el comité ANSI publicó una nueva versión de C llamada C99. C99 adoptó muchas
características que fueron utilizadas por los compiladores como extensiones o fueron
implementadas en C++.

## C++

C++ (pronunciado "se mas mas" en español, aunque es preferible su pronunciación en inglés
"see plus plus") fue desarrollado por Bjarne Stroustrup en Bell Labs como una extensión
de C, comenzando en 1979. C++ añade muchas nuevas funciones al lenguaje C, tanto así que
se conoce mejor como un subconjunto de C, aunque no es exactamente así (ya que C99 introdujo
algunas nuevas funciones que no existían en C++). La fama de C++ nace por el hecho de que
C++ es un lenguaje de programación orientado a objetos. Sobre qué es un objeto y cómo
difiere este paradigma de los métodos de programación tradicionales, no te preocupes,
cubriremos este tópico en el Capítulo 8 (Fundamentos de la programación orientada a objetos).

C++ fue estandarizado en 1998 por el comité ISO (esto significa que ISO ratificó un
documento describiendo el lenguaje C++ para ayudar a que todos los compiladores
siguieran los mismos estándares). Una actualización menor fue publicada en 2003 (llamada
C++03).

Tres versiones mayores del lenguaje C++ se ratificaron en 2011, 2014 y 2017 (C++11, C++14
y C++17 respectivamente). Desde ese tiempo se han desarrollado nuevas versiones, añadiendo
nuevas funciones. En particular, C++11 añadió un gran número de posibilidades. En este
momento es considerado la nueva base del lenguaje. En el momento de escribir este artículo,
C++20 está en desarrollo, y promete ofrecer aun más posibilidades. Se calcula que las
actualizaciones del lenguaje son publicadas cada 3 años.

Cada versión formal nueva del lenguaje es llamada **estándar del lenguaje** (o
**especificación del lenguaje**). Los nombres de las versiones son creados dependiendo
del año en el que sean publicadas. Por ejemplo, no hay una versión llamada C++15 porque
no se publicó un nuevo estándar en el 2015.

## La filosofía de C y C++

La filosofía que subyace C y C++ puede ser resumida como "confía en el programador", lo cual
es increíble y peligroso a la vez. C++ está diseñado para permitir al programador que
pueda hacer lo que quiera con un alto nivel de libertad. Sin embargo, esto significa que
el lenguaje no te prohibirá hacer cosas que no tienen sentido porque asumirá que las estás
haciendo por alguna razón que no entiende. Hay algunos problemas en los que los programadores
principantes suelen caer si ignoran alguna característica. Esta es una de las razones
principales por las que saber qué no debes hacer en C/C++ es casi igual de importante que
saber qué debes hacer.

> **¿En qué es bueno C++?**
>
> C++ es genial en situaciones en las que se necesita un alto rendimiento y un control
> preciso sobre la memoria y otros recursos. Aquí listamos algunos tipos de aplicaciones
> comunes que serían probablemente escritas en C++:
> - Videojuegos
> - Sistemas de tiempo real (por ejemplo: para transportación, manufactura, etc.)
> - Aplicaciones financieras de alto rendimiento (por ejemplo: comercios de alta frecuencia)
> - Aplicaciones gráficas y simulaciones
> - Aplicaciones de productividad y de oficina
> - Software incorporado
> - Procesamiento de audio y video

> **¿Necesito saber C antes de leer estos tutoriales?**
>
> ¡En absoluto! Puedes empezar perfectamente con C++. Te enseñaremos todo lo que necesitas
> saber (incluyendo errores a evitar) conforme vamos avanzando.
>
> Cuando conozcas C++ debería de serte muy fácil aprender el estándar C si necesitas hacerlo.
> En la actualidad C es utilizado mayoritariamente para casos concretos: código que necesita
> ser ejecutado en dispositivos incorporados, cuando necesitas interactuar con otros
> lenguajes que solo pueden interactuar con C, etc. Para la mayoría de los otros casos, es
> recomendable usar C++.

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2002%20Fundamentos%20de%20C%2B%2B%20-%20Funciones%20y%20archivos)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2004%20Tipos%20de%20datos%20fundamentales)**