# 00.06 Instalando un Entorno de Desarrollo Integrado

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 28/05/2007        | 06/11/2020          |

</details>

Un **entorno de desarrollo integrado (IDE por sus siglas en inglés)** es un software que
contiene todas las cosas que necesitas para desarrollar, compilar, enlazar y depurar tus
programas.

Un IDE típico de C++ trae funciones como la enumaración de líneas y el resaltado de la
sintaxis. Muchos (aunque no todos) IDE incluyen un compilador y un enlazador de C++ que el
IDE podrá utilizar para convertir tu código fuente en un archivo ejecutable. Cuando necesites
depurar tu programa podrás utilizar el depurador integrado.

Además los IDE comunmente empaquetan otras funciones útiles como párrafos de ayuda,
completación automática de palabras, estructuración automática del código y a veces incluso
un sistema de control de versiones. A pesar de que puedes hacer todo esto por separado, es
mucho más fácil instalar un IDE y tener todas estas funciones accesibles a través de un solo
programa.

¡Instalemos un IDE! La pregunta más obvia es: pero ¿cuál?. Muchos IDE son gratuitos (en
precio) y puedes instalar tantos IDE como quieras, por lo que no hay una "mala decisión" a la
hora de escoger un IDE. Te recomendaremos nuestros favoritos más abajo.

Si tienes algún otro IDE en mente eso está bien. Los conceptos que te enseñaremos en estos
tutoriales deberían funcionar para cualquier otro IDE moderno. Sin embargo, varios IDE usan
nombres diferentes, así como diferentes diseños, atajos del teclado, etc. Es por esto que
puedes necesitar investigar más sobre tu IDE para encontrar una función equivalente.

> **Consejo**
>
> Para obtener el máximo valor de este tutorial te recomendamos instalar un IDE que venga con
> un compilador compatible con C++17. La mayoría de las lecciones y los ejemplos funcionarán
> también en C++14 y C++11. No obstante, si encuentras que una lección trata conceptos de
> C++17 y estás usando un compilador antiguo, tendrás que traducir el código a tu versión, lo
> cual puede no ser muy sencillo.
>
> Te recomendamos instalar la versión más nueva del compilador. Si no puedes usar la versión
> más nueva, aquí te enseñamos las versiones mínimas del compilador que soportan C++17:
> - GCC/G++ 7
> - clang++ 8
> - Visual Studio 2017 15.7

#### **Índice**

1. [Visual Studio (para Windows)](#visual-studio-para-windows)
2. [Code::Blocks (para Linux o Windows)](#code--blocks-para-linux-o-windows)
3. [IDE de Mac OSX](#ide-de-max-osx)
4. [Otros compiladores y plataformas](#otros-compiladores-y-plataformas)
5. [IDE a evitar](#ide-a-evitar)
6. [Cuando ocurren problemas](#cuando-ocurren-problemas)
7. [Continuando](#continuando)

## Visual Studio (para Windows)

Si estás desarrollando en un dispositivo con Windows (lo que seguramente la mayoría está
haciendo) y el espacio en tu disco es suficiente al igual que el tamaño de la descarga, te
recomendamos el IDE [Visual Studio Community](https://visualstudio.microsoft.com/downloads/).
Cuando ejecutes el instalador verás una pantalla que te pregunta qué cargas de trabajo quieres
instalar. Elige *desarrollo de escritorio ("Desktop development" en inglés)* con C++. Si no
haces esto las funcionalidades de C++ no estarán disponibles.

Las opciones predeterminadas en el panel de la derecha están bien, pero por favor asegúrate
de que *Windows 10 SDK* está seleccionado. Windows 10 SDK puede ser usado en versiones
anterior de Windows así que no te preocupes si estás usando Windows 7 u 8.

**INSERTE IMAGEN**

Si no tienes suficiente espacio en tu disco o el tamaño de la descarga es muy grande te
recomendamos el programa gratis de Microsoft [Visual Studio Express 2017 for Windows Desktop](https://www.visualstudio.com/vs/visual-studio-express/),
el cual puedes encontrar al final de la página.

## Code::Blocks (para Linux o Windows)

Si estás desarrollando en un dispositivo con Linux (o si estás desarrollando en Windows pero
quieres escribir programas que puedas hacer compatibles con Linux fácilmente) te recomendamos
[Code::Blocks](https://wiki.codeblocks.org/downloads/26). Code::Blocks es un programa
multiplataforma gratis y código abierto que puede ser ejecutado en Linux y en Windows.

> **Para usuarios de Windows**
>
> Asegúrate de que instalas la versión de Code::Blocks que tiene MinGW integrado (debería
> ser la que el nombre del archivo termina en *mingw-setup.exe*). Esto instalará MinGW, que
> incluye un puerto del compilador de GCC C++:
> **INSERTE IMAGEN**

> **Para usuarios de Linux**
>
> Puede que a algunas instalaciones de Linux les falten algunas dependencias necesarias para
> ejecutar o compilar programas con Code::Blocks.
>
> Puede que los usuarios que utilizan Linux Debian (al igual que los que utilizan Mint o
> Ubuntu) tengan que instalar el paquete *build-essential*. Puedes hacerlo a través de la
> línea de comandos así: `sudo apt-get install build-essential`.
>
> Puede que los usuarios de Linux Arch tengan que instalar el paquete *base-devel*.
>
> Para usuarios que utilicen otra variante de Linux, tienen que determinar cuál es el gestor
> de paquetes equivalente así como los paquetes a instalar.

Cuando ejecutes Code::Blocks por primera vez es posible que te muestre una ventana de diálogo
*Compilers auto-detection (detección automática de compiladores)*. Si es el caso, asegúrate de
que *GNU GCC Compiler* está seleccionado como el compilador por defecto. Luego haz clic en el
botón *OK*.

> **¿Qué hago si obtengo el error "Can't find compiler executable in your configured search paths for GNU GCC Compiler ("No se pudo encontrar el ejecutable del compilador GNU GCC Compiler en tus dirrecciones predeterminadas" en español)"**?
>
> Intenta lo siguiente:
> 1. Si estás en Windows asegúrate de que descargaste la versión de Code::Block **con** MinGW.
> Es la que tiene "mingw" en el nombre.
> 2. Intenta ir a ajustes > compilador y elige "reset to defaults (resetear a predeterminados)".
> 3. Intenta ir a ajustes > compilador > toolchain executables y asegúrate de que "Compiler's
> installation directory ("directorio de la instalación del compilador" en español)" está
> seleccionando el directorio de MinGW (por ejemplo, C:\Program Files (x86)\CodeBlocks\MinGW).
> 4. Intanta desinstalar el programa y volverlo a instalar.
> 5. [Prueba un compilador diferente](http://wiki.codeblocks.org/index.php/Installing_a_supported_compiler).

## IDE de Mac OSX

Las opciones de IDE más populares para Mac incluyen [XCode](https://developer.apple.com/xcode)
(si está disponible para ti) o [Eclipse](https://www.eclipse.org). Eclipse no está 
configurado por defecto para usar C++, por lo que tendrás que instalar componentes 
adicionales para C++.

A pesar de que ya se ha lanzado Visual Studio para Mac, todavía (según agosto de 2018) no
soporta C++. Es por esto que no lo recomendamos por ahora.

## Otros compiladores y plataformas

> **¿Puedo usar un compilador basado en la web?**
>
> Si, para algunas cosas. Mientras que tu IDE se está descargando (o si no estás seguro de
> instalar uno todavía) puedes leer este tutorial usando un compilador basado en la web,
> como el de [TutorialsPoint](https://www.tutorialspoint.com/compile_cpp_online.php).
>
> Los compiladores basados en la web son buenos para ejecicios simples. Sin embargo, suelen
> ser limitados en lo que a funcionalidad se refiere; muchos de ellos no te permitirán guardar
> tus proyectos, crear ejecutables o depurar tus programas efectivamente. Es preferible que
> uses un IDE completo cuando puedas.

> **¿Puedo usar un compilador desde la línea de comandos (por ejemplo, g++ en Linux)?**
>
> Si, pero no lo recomendamos para los principantes. Necesitarás encontrar tu propio editor y
> aprender cómo usarlo. Al usar un depurador en la línea de comandos la tarea se vuelve un
> poco más compleja que al usar un depurador integrado; esto hará mucho más difícil depurar
> tus programas.

> **¿Puedo usar otros editores de código o IDE, como Eclipse, Sublime, Notepad++ o Visual Studio Code?**
>
> Si, pero no lo recomendamos para los principiantes. Hay muchos editores de código e IDE que
> pueden ser configurados para soportar una variada cantidad de lenguajes y permitirte
> instalar y combinar otras funciones para customizar tu experiencia como gustes. Sin embargo,
> muchos de estos editores e IDE requieren configuración adicional para compilar tus programas
> escritos en C++. Hay muchas cosas que pueden fallar durante ese proceso. Para los
> principiantes recomendamos algo que traiga consigo todas las funcionalidades para que puedas
> invertir más tiempo aprendiendo a programar y menos tiempo intentando averiguar por qué
> tu editor de código no está funcionando correctamente con tu compilador o depurador.

## IDE a evitar

Te recomendamos evitar los siguientes IDE porque ya no son activamente soportados o
mantenidos:
- Borland Turbo C++
- Dev C++

Si es posible, elige un IDE que reciba actualizaciones de vez en cuando y que corrija errores,
al igual que proporcione actualizaciones para proveer soporte a nuevas funcionalidades de
los lenguajes al pasar el tiempo.

## Cuando ocurren problemas

Las instalaciones de los IDE suelen causar algunos problemas. La instalación puede ser
insatisfactoria por completo (o puede que el IDE termine instalándose pero que venga con
problemas debido a un problema en la configuración). Si te encuentras con alguno de estos
problemas intenta desinstalar el IDE (si es que fue instalado), reiniciar tu computadora,
desactivar tu antivirus o cualquier software antivirus temporalmente y luego intenta instalar
el IDE de nuevo.

Si aun sigues teniendo este tipo de problemas hay dos opciones para ti. La opción más fácil
es que escojas un IDE diferente. La otra opción es resolver el problema. Desafortunadamente
las causas de un error de instalación o configuración varían y son específicas según el IDE,
por lo que no podemos ayudarte a solucionar tales problemas. Te recomendamos copiar el
mensaje de error o problema que estás teniendo y buscar en el buscador una solución en un
foro donde una pobre alma haya encontrado este mismo error. A menudo habrán recomendaciones
sobre cosas que puedes hacer para solucionar el problema.

## Continuando

Cuando tu IDE esté instalado (uno de los pasos más dificiles si ocurren errores inesperados)
o cuando estés listo para usar tu compilador basado en la web, ¡estás listo para escribir tu
primer programa!

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.05%20Introducci%C3%B3n%20al%20compilador%2C%20el%20enlazador%20y%20las%20librer%C3%ADas.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.07%20Compilando%20tu%20primer%20programa.md)**