# 00.05 Introducción al compilador, el enlazador y las librerías

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 18/09/2018        | 13/11/2019          |

</details>

Continuando nuestra discusión de este diagrama de la lección previa:

**INSERTE IMAGEN**

Discutamos los pasos 4 hasta el 7.

#### **Índice**

1. [Compilando tu código fuente](#compilando-tu-código-fuente)
2. [Enlazando los archivos de objeto y las librerías](#enlazando-los-archivos-de-objeto-y-las-librerías)
3. [Probando y depurando](#probando-y-depurando)
4. [Entorno de desarrollo integrado](#entorno-de-desarrollo-integrado)

## Compilando tu código fuente

Para compilar un programa de C++ usaremos un compilador de C++. El compilador de C++ revisa
cada archivo de código fuente (.cpp) en tu programa y realiza estos dos importantes pasos:

Primero revisa si tu código sigue las reglas del lenguaje C++. Si no es así el compilador te
dará un error (con la el número de la línea en donde está) para ayudarte a figurar qué debes
arreglas. Se abortará el proceso de compilación hasta que se arregle el error.

Luego traduce tu código fuente en C++ a lenguaje de máquina en un archivo llamado **archivo de objeto**.
Los archivos de objeto son llamados comúnmente *nombre.o* o *nombre.obj*, donde *nombre* es
el mismo nombre que el archivo .cpp del cual fue producido.

Si tu programa tiene 3 archivos .cpp el compilador generará 3 archivos de objeto:

**INSERTE IMAGEN**

Los compiladores de C++ están disponibles para muchos sistemas operativos. Discutiremos el
cómo instalar un compilador luego ya que no es necesario por ahora.

## Enlazando los archivos de objeto y las librerías

Luego de que el compilador crea uno o más archivos de objeto, otro programa llamado
**enlazador**. El trabajo del enlazador es lo siguiente:

Primero selecciona todos los archivos de objeto generados por el compilador y los combina en
un solo programa ejecutable.

**INSERTE IMAGEN**

Además de poder enlazar los archivos de objeto el enlazador también puede enlazar los archivos
de libería. Un **archivo de librería** es una colleción de código pre-compilado que ha sido
"empaquetado" para su reutilización en otros programas.

El código fuente de C++ es en realidad corto y conciso (aprenderás mucho sobre él en estos
tutoriales). No obstante, C++ viene con una librería extensa llamada la **librería estándar de C++**
(nombre acortado usualmente a *librería estándar*) que proporciona funciones adicionales que
puedes usar en tus programas. Una de las partes más usadas de la librería estándar de C++ es
la *librería iostream*, la cual contiene la funcionalidad de imprimir texto en pantalla y
recibir input del usuario a través del teclado. Casi todos los programas escritos en C++ hacen
uso de la librería estándar de alguna manera, por lo que es bastante común vincular la
librería estándar en tus programas. La mayoría de los enlazadores enlazarán automáticamente
la librería estándar si la estás utilizando, por lo que no es algo de lo que debas preocuparte.

También puedes enlazar otras librerías a tu gusto. Por ejemplo, si quieres escribir un
programa que reproduce sonido, probablemente no quieras escribir el código para reproducir
archivos de sonido desde cero, revisando si los archivos son válidos y si la ruta de los
archivos es la correcta para que el sonido se reproduzca; ¡eso sería mucho trabajo! En vez
de eso puedes seguramente descargar una librería que ya sabe cómo realizar estas tareas y
usarla en tu programa. Escribiremos más sobre cómo enlazar librerías (¡y como crear la tuya
propia!) en el apéndice.

Por último, el enlazador se asegura que todas las dependencias de los archivos funcionan
correctamente. Por ejemplo, si defines algo en un archivo .cpp y luego utilizas eso en otro
archivo .cpp, el enlazador los conectará ambos. Si el enlazador no puede conectarlos con su
definición recibirás un error del enlazador y se abortará el proceso.

Cuando el enlazador haya terminado de enlazar todos los archivos de objeto y las librerías
(asumiendo que no hay ningún problema), ¡tendrás un archivo ejecutable de tu programa que
puedes usar!

> **Para lectores avanzados**
>
> En algunos proyectos complejos algunos entornos de desarrollo harán uso de un archivo
> **makefile**, un archivo que describe cómo construir tu programa (por ejemplo: qué archivos
> compilar y enlazar o qué procesos ejecutar). Se han escrito libros enteros sobre cómo
> escribir y mantener un archivo makefile, ya que pueden ser una herramienta muy poderosa.
> Sin embargo, como los archivos makefile no son parte del núcleo de C++ ni necesitas
> utilizarlos para escribir programas en C++ no escribiremos sobre ellos en esta serie de
> tutoriales.

## Probando y depurando

Esta es la parte divertida (¡esperemos que así lo sea!). ¡Puedes ejecutar tu programa con el
archivo ejecutable y determinar si devuelve el output que esperabas!

Si tu programa se ejecuta correctamente pero no funciona de la misma manera es tiempo de
depurar para encontrar los errores. Discutiremos sobre cómo probar y depurar tus programas
en detalle pronto.

## Entorno de desarrollo integrado

Como ves, los pasos 3, 4, 5 y 7 conllevan el uso de un software (editor, compilador,
enlazador, depurador...). Aunque puedes usar programas por separado para cada uno de estos
pasos, un paquete de software, más conocido como un entorno de desarrollo integrado (IDE
por sus siglas en inglés) junta todas estas funciones en un solo programa. Discutiremos más
sobre los IDE e instalaremos uno en la siguiente sección.

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.04%20Introducci%C3%B3n%20al%20desarrollo%20en%20C%2B%2B.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.06%20Instalando%20un%20Entorno%20de%20Desarrollo%20Integrado.md)**