# 00.09 Configurando tu compilador - Configuraciones de compilación

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 17/02/2015        | 17/11/2019          |

</details>

Una **configuración de compilación** (también llamada **destino de compilación**) es una
colección de ajustes de un proyecto que determina cómo compilará tu IDE tu proyecto. La
configuración de compilación incluye comunmente cosas como el nombre del ejecutable, en
cuáles directorios buscará tu IDE para encontrar otros archivos de código o de librerías,
almacenar o descartar la información de depuración, qué tanto optimiza tu programa el
compilador, etc. Generalmente dejarás estos ajustes como estás a menos de que tengas una
razón específica para cambiarlos.

Cuando creas un nuevo proyecto en tu IDE este seguramente creará dos configuraciones de
compilación: una configuración de versión y una configuración de depuración.

La **configuración de depuración** te ayuda a depurar tu programa y es la que más usarás
cuando estés escribiendo el código de tus programas. Esta configuración desactiva todas las
optimizaciones e incluye información de depuración, haciendo que tus programas sean más
grandes y más lentos pero a su vez mucho más fáciles de depurar. La configuración de depuración
es usualmente activada por defecto. Te enseñaremos más sobre las técnicas de depuración en
futuras lecciones.

La **configuración de versión** se usa cuando tu programa está listo para ser mostrado
al público. Este versión está optimizada en relación al tamaño y al rendimiento y no contiene
información de depuración adicional. Ya que la configuración de versión incluye todas
las optimizaciones es más útil probar el rendimiento de tu código (también te enseñaremos
a hacer esto en lecciones futuras).

Cuando hicimos el programa *HolaMundo* (que vimos en la [lección 00.07](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.07%20Compilando%20tu%20primer%20programa.md))
usando Visual Studio el ejecutable producido por la configuración de depuración era de
65kb, mientras que el ejecutable producido por la configuración de versión era de 12kb.
La diferencia es bastante grande debido a la información de depuración que se almacena en
la configuración de depuración.

A pesar de que puedes seleccionar la configuración de compilación que quieras es muy
probable que no la cambies a no ser que quieras comparar dos compilaciones usando diferentes
configuraciones para cada una de ellas.

> **Mejores prácticas**
>
> Usa la configuración de *depuración* cuando estés desarrollando tus programas. Cuando esté
> listo para ser lanzado al público o si quieres probar el rendimiento que tiene, utiliza la
> configuración de *versión*.

#### **Índice**

1. [Cambiar las configuraciones de compilación](#cambiar-las-configuraciones-de-compilación)

## Cambiar las configuraciones de compilación

> **Para usuarios de Visual Studio.**
>
> Hay muchas maneras en las que puedes cambiar entre *debug* y *release* en Visual Studio.
> La manera más sencilla es seleccionar la opción directamente en la lista desplegable de
> *Solution Configurations ("Configuración de soluciones" en español)* en *Standard Toolbar Options ("Opciones estándar de la barra de herramientas" en español)*
> **INSERTE IMAGEN**
> Selecciona *Debug* por ahora.
>
> También puedes acceder a la configuración dirigiéndote a *Build > Configuration Manager* y
> cambia *active solution configuration ("configuración activa de solución" en español)*.

> **Para usuarios de Code::Blocks.**
>
> En Code::Blocks deberías ver un elemento llamado *Build Target** en *Compiler toolbar*
> *("barra de herramientas del compilador" en español)*:
> **INSERTE IMAGEN**
> Selecciona *Debug* por ahora.

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.08%20Problemas%20comunes%20en%20C%2B%2B.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.10%20Configurando%20tu%20compilador%20-%20Extensiones%20del%20compilador.md)**