# 00.04 Introducción al desarrollo en C++

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 27/05/2007        | 09/02/2020          |

</details>

Antes de que escribamos y ejecutemos nuestro primer programa en C++ necesitamos entender
en detalle cómo se desarrollan los programas en C++. Aquí está una imagen que resalta una
manera de hacerlo fácilmente:

**INSERTE IMAGEN**

#### **Índice**

1. [Definir el problema que quieres resolver](#definir-el-problema-que-quieres-resolver)
2. [Determinar cómo vas a resolver el problema](#determinar-cómo-vas-a-resolver-el-problema)
3. [Escribir el programa](#escribir-el-programa)

## Definir el problema que quieres resolver

Este es el paso en el que definirás qué problema quieres resolver. Pensar en qué quieres
programar puede ser el paso más fácil, o también, el más difícil. Pero, conceptualmente, es
el más fácil. Todo lo que necesitas es una idea definida y estar decidido a dar el siguiente
paso.

Aquí hay unos cuantos ejemplos:

- "Quiero escribir un programa que me permitirá escribir cualquier cantidad de números y
calculará el promedio entre ellos".
- "Quiero escribir un programa que genere un laberinto en 2 dimensiones y le permita al
usuario caminar a través de él. El usuario gana si encuentra la salida".
- "Quiero escribir un programa que lea un archivo de precios del mercado y prediga si
el precio subirá o bajará".

## Determinar cómo vas a resolver el problema

Este es el paso en el que determinarás cómo resolver el problema que pensaste en el paso
1. En este paso es también el más rechazado en el desarrollo de software. El meollo del
asunto es que hay muchas maneras diferentes para resolver un problema. No obstante, algunas
de estas soluciones son buenas y otras malas. Muy a menudo un programador pensará en una idea
se sentará e inmediatamente empezará a programar un solución. Este proceso generalmente
hace que la solución entre en la categoría de "malas soluciones".

Comúnmente las buenas soluciones siguen las siguientes características:

- Son sencillas (no complicadas ni confusas).
- Están bien documentadas (especialmente anotanto suposiciones o limitaciones).
- Son desarrolladas modularmente. Esto permite que las partes puedan ser reusadas o
modificadas luego sin afectar a las otras partes del programa.
- Son robustas y devuelven mensajes de error útiles cuando ocurre algo inesperado.

Cuando te sientas y empiezas a programar sin más, seguramente pensando "quiero hacer *esto*",
implementas la solución que más rápido resuelve el problema. Esto puede llevar a que los
programas sean frágiles, que sea difícil modificarlos o extenderlos o tienen muchos errores
(defectos técnicos).

> **Dato curioso...**
>
> El término "bug" ("error" o "fallo" en español en el contexto de informática; "bicho" o
> "insecto" en general) fue usado por primera ver por Thomas Edison en la década de 1870.
> Sin embargo, el término fue más popular en la década de 1940 cuando unos ingenieros
> encontraron una polilla atascada en el hardware de una computadora antigua, causando un
> cortocircuito. La polilla fue pegada en cuaderno de notas. El cuaderno de notas y la
> polilla fueron reportados y forman parte ahora del Museo Nacional de Historia
> Estadounidense, un museo administrado por la Institución Smithsonian. Puedes encontrar más
> información [aquí](https://americanhistory.si.edu/collections/search/object/nmah_334663).

Estudios han mostrado que solo el 20% del tiempo de un programador cuando está programando
lo invierte en escribir el código principal. El otro 80% es invertido en mantenimiento,
lo cual consiste en la depuración (eliminar errores), actualizaciones para hacer frente
a los cambios del entorno (por ejemplo, que el programa funcione en una nueva versión
de un sistema operativo), mejoras (pequeños cambios para mejorar la usabilidad y la
capacidad) o cambios internos (incrementar la seguridad o la sustentabilidad).

Consecuentemente es bueno invertir un poco más de tiempo (antes de que empieces a programar)
pensando sobre la mejor manera de afrontar un problema, qué suposiciones estás haciendo y
cómo planearás el desarrollo a futuro para ahorrar tiempo en el furuto.

En lecciones futuras escribiremos más sobre esto para aprender cómo diseñar de manera
efectiva soluciones a problemas.

## Escribir el programa

Para escribir el programa necesitamos hacer dos cosas: primero necesitamos el conocimiento
de un lenguaje de programación (¡para eso son estos tutoriales!). Segundo, necesitamos un
editor de texto. Es posible escribir un programa usando cualquier editor de texto que
desees, incluso algo tan simple como el bloc de notas de Windows o bi o pico en Unix.
Sin embargo, es muy recomendable que uses un editor de texto diseñado para programar. No te
preocupes si no tienes uno por ahora; te enseñaremos cómo instalar un editor de código pronto.

Un editor de código común diseñado para programar tiene características que hacen que la
programación sea mucho más fácil. Estas incluyen:

1. Numeración de líneas. La numeración de líneas es útil cuando el compilador nos da un error.
Como un compilador común devolverá: *código del error/mensaje, línea 64*. Sin un edito que
te muestre los números de las líneas, encontrar la línea 64 puede ser una tarea agotadora.
2. Resaltar la sintaxis y mostrar colores. Resaltar la sintaxis y colorear diferentes partes
de tu programa hace que sea sencillo identificar los diferentes componentes de tu programa.
Aquí hay un ejemplo de un programa en C++ con numeración de líneas y resaltado de sintaxis
(markdown no soporta las numeración de líneas, por lo que no verás los números. Puedes
ver un ejemplo [aquí](https://carbon.now.sh/?bg=rgba%28171%2C+184%2C+195%2C+1%29&t=vscode&wt=none&l=text%2Fx-c%2B%2Bsrc&ds=false&dsyoff=20px&dsblur=68px&wc=true&wa=false&pv=0px&ph=0px&ln=false&fl=1&fm=Hack&fs=14px&lh=133%25&si=false&es=2x&wm=false&code=%2523include%2520%253Ciostream%253E%250A%250Aint%2520main%28%29%250A%257B%250A%2520%2520%2520%2520std%253A%253Acout%2520%253C%253C%2520%2522%25C2%25A1Texto%2520con%2520colores%21%2522%253B%250A%2520%2520%2520%2520return%25200%253B%250A%257D)):
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "¡Texto con colores!";
    return 0;
}
```
Los ejemplos que mostramos en este tutorial tendrán resaltado de sintaxis y numeración de
líneas (no en archivos markdown) para hacer que sean más sencillos de entender.
3. Una fuente monospace. Las fuentes que no son para programar hacer que sea difícil
distinguir entre en número 0 y la letra O, o entre el número 1 y la letra l (L minúscula)
o la letra I (i mayúscula). Una buena fuente de programación diferenciará estos símbolos
para asegurarse de que no nos confundiremos entre estos.

En C++ tus programas se llamarán comúnmente *nombre.cpp*, donde *nombre* es reemplazado por
el nombre que quieras que tu programa tenga (por ejemplo: calculadora, holamundo, etc.). La
extensión de archivo *.cpp* le dice al compilador (y a ti) que el archivo en cuestión es un
código fuente escrito en C++ que contiene instrucciones de C++. Ten en cuenta que algunas
personas usan la extensión .cc en vez de .cpp, pero nosotros recomendamos que uses .cpp.

> **Mejores prácticas**
>
> Nombre tu archivos de programación *nombre.cpp*, donde *nombre* es un nombre de tu
> elección y *.cpp* es la extensión que indica que el archivo en cuestión es de código C++.

También ten en cuenta que muchos programas complejos escritos en C++ tienen varios archivos
.cpp. A pesar de que la mayoría de los programas que crearás al principio constarán de solo
un archivo .cpp, es posible escribir programas que tienen decenas o cientos de archivos .cpp.

Cuando ya hayamos escrito nuestro programa los siguiente tutoriales serán sobre cómo
convertirlo en un archivo que podamos ejecutar, y, ¡probaremos si funciona! Discutiremos
esos pasos (4-7) en la siguiente lección.

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.03%20Introducci%C3%B3n%20a%20C%2C%20C%2B%2B.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.05%20Introducci%C3%B3n%20al%20compilador%2C%20el%20vinculador%20y%20las%20librer%C3%ADas.md)**