# 00.11 Configurando tu compilador - Niveles de advertencias y errores

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 19/09/2018        | 27/12/2019          |

</details>

Cuando escribes tus programas el compilador revisará si has seguido las reglas del lenguaje
C++ (asumiendo que has desactivado las extensiones del compilador, como te enseñamos en la
[lección 00.10](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.10%20Configurando%20tu%20compilador%20-%20Extensiones%20del%20compilador.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)).

Si has hecho algo que no cumple con las reglas del lenguaje el compilador te devolverá un
**error**, diciéndote en qué línea se ha producido el error y una breve explicación de lo que
se ha encontrado en esa línea contra lo que debería haber. Puede que el error esté en esa
línea o que esté en la línea superiro o inferior. Cuando hayas identificado y correjido la
línea del error puedes volver a compilar tu código.

En algunos casos puede que el compilador encuentre un error que en realidad no lo es
(recuerda este lema: "confía en el programador"). En casos como estos el compilador optará
por mostrarte una **advertencia**. Las advertencias no impiden la compilación, pero son cosas
que el programador debería evitar dejar en el código.

> **Mejores prácticas**
>
> No dejes que se acumulen las advertencias en tu código. Soluciónalas mientras vas
> encontrándolas (como si fueran errores).

En la mayoría de los casos las advertencias pueden ser corregidas arreglando el error que se
define o escribiendo de nuevo la línea de código en la que se detecta la advertencia.

En algunos casos no muy comunes puede que sea necesario decirle al compilador que no genere
una advertencia en sentencias de código específicas. C++ no tiene una manera oficial de hacer
esto, pero muchos compiladores individuales (incluyendo el de Visual Studio y GCC) ofrecen
soluciones (a través de las directivas pragma) para desactivar temporalmente ciertas
advertencias.

La mayoría de los compiladores solo generarán por defecto advertencias sobre los problemas más
comunes. No obstante, puedes decirle a tu compilador que sea más estricto al indicarte
advertencias para sentencias de código que encuentre extrañas.

> **Mejores prácticas**
>
> Haz que tu compilador sea estricto indicándote las advertencias mientras estás aprendiendo.
> Esto te ayudará a encontrar posibles errores.

#### **Índice**

1. [Aumentando los niveles de advertencias](#aumentando-los-niveles-de-advertencias)
2. [Tratar a las advertencias como errores](#tratar-a-las-advertencias-como-errores)

## Aumentando los niveles de advertencias

> **Para usuarios de Visual Studio**
>
> Para aumentar los niveles de advertencias haz clic derecho en el nombre de tu proyecto en
> la ventana *Solution Explorer* y haz clic en *Propiedades*:
> **INSERTE IMAGEN**
> En la ventana de *Proyecto* asegúrate de que el campo de *Configuración* está configurado
> como *Todas las configuraciones*.
>
> Luego ve a *C/C++ > General* y configura el *Nivel de advertencia* al *Nivel 4 (/W4)*:
> **INSERTE IMAGEN**
> Nota: no elijas la opción *EnableAllWarnings (/Wall)* o recibirás demasiadas advertencias
> sobre la librería estándar de C++.

> **Para usuarios de Code::Blocks**
>
> Ve a *Settings > Compiler > Compiler settings* y encuentra las opciones sobre *-Wall*,
> *-Weffc++* y *-Wextra*:
> **INSERTE IMAGEN**
> Luego ve a *Other compiler options* y añade *-Wsign-conversion* al campo de texto:
> **INSERTE IMAGEN**
> Nota: el parámetro *-Werror* se explica abajo.

> **Para usuarios de GCC/G++**
>
> Añade las siguientes opciones en la línea de comandos: *-Wall -Weffc++ -Wextra -Wsign-conversion*.

## Tratar a las advertencias como errores

También es posible decirle a tu compilador que trate a las advertencias como si fueran errores
(en cuyo caso el proceso de compilación se parará si encuentra alguna advertencia). Esta es
una buena manera de obligarte a corregir todas las advertencias.

> **Para usuarios de Visual Studio**
>
> Para tratar a las advertencias como errores da clic derecho al nombre de tu proyecto en la
> ventana de *Solution Explorer* y luego elige *Propiedades*:
> **INSERTE IMAGEN**
> En la ventana de*Proyecto* asegúrate de que el campo de *Configuración* está configurado
> como *Todas las configuraciones*.
>
> Luego ve a *C/C++ > General* y configura *Treat Warnings As Errores* a *Yes (/WX)*.
> **INSERTE IMAGEN**

> **Para usuarios de Code::Blocks**
>
> Ve a *Settings > Compiler > Other Compiler options* y añade la opción *-Werror* en el campo
> de texto:
> **INSERTE IMAGEN**

> **Para los usuarios de GCC/G++**
>
> Añade la siguiente opción en la línea de comandos: *-Werror*.

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.10%20Configurando%20tu%20compilador%20-%20Extensiones%20del%20compilador.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.12%20Configurando%20tu%20compilador%20-%20Eligiendo%20un%20est%C3%A1ndar%20de%20lenguaje.md)**