# 00.10 Configurando tu compilador - Extensiones del compilador

<details>
    <summary>Información del archivo</summary>

| Autor en inglés | Traductor al español | Fecha de creación | Última modificación |
| --------------- | -------------------- | ----------------- | ------------------- |
| Alex            | José De Freitas      | 19/09/2018        | 03/01/2020          |

</details>

El estándar de C++ define las reglas sobre cómo debe comportarse el lenguage según la
circunstancia. En la mayoría de los casos los compiladores se ajustarán a estas reglas;
sin embargo, muchos compiladores cambian el lenguaje a su conveniencia para incrementar
la compatibilidad con otras versiones del lenguaje (como C99) o por razones históricas. Estos
comportamientos específicos se llaman **entensiones del compilador**.

Escribir un programa usando una extensión del compilador hace que el código no esté acorde
con el estándar de C++. Los programas que usan extensiones que no siguen el estándar no
compilarán si se trata de compilarlos usando otro compilador (que no soporte las mismas
extensiones) o puede que sí compilen pero que ocurran errores a la hora de la ejecución.

Lamentablemente las extensiones del compilador están a veces activadas por defecto. Esto es
contraproducente para los principiantes que están aprendiendo ya que puede hacerles pensar
que cierto comportamiento está incluído en el estándar oficial de C++, cuando en realidad es
su compilador el que incluye estos comportamientos.

Ya que las extensiones del compilador nunca son extrictamente necesarias y teniendo en cuenta
que pueden causar que tu programa no siga los estándares de C++, te recomendamos que desactives
las extensiones.

> **Mejores prácticas**
>
> Desactiva las extensiones de tu compilador para asegurarte que tus programas siguen los
> estándares de C++ para que puedan funcionar en cualquier sistema.

#### **Índice**

1. [Desactivando las extensiones del compilador](#desactivando-las-extensiones-del-compilador)

## Desactivando las extensiones del compilador

> **Para usuarios de Visual Studio.**
>
> Para desactivar las extensiones del compilador haz clic derecho en el nombre de tu proyecto
> en la ventana *Solution Explorer* y luego haz clic en *Propiedades*.
> **INSERTE IMAGEN**
> En el diálogo que aparece asegúrate de que el campo *Configuración* está configurado como
> Todas las configuraciones ("All Configurations" en inglés).
>
> Después haz clic en la pestaña en *C/C++ > Lenguaje* y pon Si en Desactivar extensiones del
> lenguaje.
> **INSERTE IMAGEN**

> **Para usuarios de Code::Blocks.**
>
> Desactiva las extensiones del compilador a través de los *Settings > Compiler > Compiler flags*
> y luego encuentra la opción *-pedantic-errors*.

> **Para usuarios de GCC/C++**
>
> Puedes desactivar las extensiones del compilador escribiendo *-pedantic-errors* en la línea
> del comando de compilación.

> **Contenido relacionado.**
>
> Para los usuarios de Xcode: pueden leer el [comentario de Rory](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/configuring-your-compiler-compiler-extensions/comment-page-1/#comment-446983) para las instrucciones.

> **Recordatorio**
>
> Esta configuración son aplicados por proyecto. Necesitas configurar estas opciones cada vez que
> creas un nuevo proyecto o cuando creas una plantilla de proyectos (la cual se utiliza para
> crear nuevos proyectos con esta configuración).

---

**[Lección anterior](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.09%20Configurando%20tu%20compilador%20-%20Configuraciones%20de%20compilaci%C3%B3n.md)** - **[Contenido](https://github.com/JoseDeFreitas/learncpp.es#contenido)** - **[Lección siguiente](/Contenido/Cap%C3%ADtulo%2000%20Introducci%C3%B3n%20-%20Empezando/00.11%20Configurando%20tu%20compilador%20-%20Niveles%20de%20advertencias%20y%20errores.md)**